

Incipit dialogus Bonaventurae intra animam et rationem
Qui Imago Vitae Aeternae nuncupatur etc. Sequitur.
Flecto genua mea ad Patrem Domini nostri Iesu 
Christi, a quo omnis paternitas in caelo et in terra 
nominatur, ut det vobis secundum divitias gloriae 
suae virtute corroborari per spiritum eius et in 
interiori homine, Christum per fidem habitare in cordibus vestris; 
in caritate radicati et fundati, ut possitis apprehendere 
cum omnibus Sanctis, quae sit longitudo, latitudo, subli-
mitas et profundum, scire etiam supereminentem 
caritatem Christi, ut impleamini in omnem plenitudinem Dei, etc.
ad Ephesios tertio Paulus apostolus, vas aeternae dilectionis, sacra-
rium divinae sanctificationis, speculum et exemplar supernae 
contemplationis, in verbis praemissis ostendit nobis 
mentalis exercitationis ortum, obiectum et fructum . Men-
talis enim exercitatio, si debet esse pia et salutifera, oportet, quod 
habeat potentiam supernaturaliter confortantem, sapientiam re-
gulantem {et} clementiam consolantem. [Et] flecte igitur anima 
devota, divinae contemplationis amore succensa
genua mentis ante thronum beatissimae et incomprehensibilis 
Trinitatis, pulset sapienter {et} postulet  humiliter Dei Patris 
confortatricem potentiam, ne labore depressa succum-
bat; Dei Filii regulatricem sapientiam, ne errore se-
ducta a veritate deviet; Dei sancti Spiritus consolatricem 
pietatem et clementiam, ne taedio devicta deficiat. 
Omne enim datum optimum et omne donum perfectum desur-
sum est, descendens a Patre luminum; et secundum Augustinum, 
«omne bonum {nostrum} aut Deus est, aut a Deo est ». Unde non im-
merito in omni boni initio operis ille invocandus



est a quo omne bonum originaliter progreditur, post quem 
omne bonum exemplariter producitur, ad quem omne bonum fi-
naliter reducitur. Haec est illa ineffabilis Trinitas, Patris,
[Et] filii et Spiritus sancti, quam tangit Apostolus, cum dicit: Flecto ge-
nua mea etc., usque ibi: ut possitis comprehendere. Secundo 
ostendit istius salutiferae mentalis exercitationis obiectum. Ob-
iectum vero exercitationis devotae mentis dicuntur esse interiora 
{et} exteriora, inferiora et superiora. Debet enim anima devota per mentale 
exercitium contemplationis radium deflectere ad interiora 
sua, ut videat, qualiter sit creata per naturam, deformata per 
culpam, reformata per gratiam. Secundo convertere radium con-
templationis ad exteriora, ut cognoscat, quam insta-
bilis sit humana opulentia, quam [humana] muta-
bilis excellentia, quam miserabilis mundana magnificentia. 
Tertio, debet convertere radium contemplationis ad inferiora, 
ut intelligat humanae mortis inevitabilem necessitatem, 
iudicii finalis austeritatem, poenae infernalis in-
tolerabilem acerbitatem. Quarto, debet convertere radium 
contemplationis ad superiora, ut cognoscat et sa-
piat caelestis gaudii inaestimabilem pretiositatem, inef-
fabilem delitiositatem et interminabilem aeternitatem. Haec 
est illa crux beata, quatuor finibus terminata, in qua, o 
anima devota, cum tuo dulcissimo sponso Iesu Christo 
debes iugiter meditando pendere. Hic est ille currus 
igneus , quatuor rotis consummatus, in quo debes post tuum a-
micum fidelissimum assidue contemplando caeli 
palatium conscendere. Haec est illa quadruplex regio, vi- 
delicet orientalis, occidentalis, aquilonaris et meridio-
nalis, quam tu, o anima, quotidie debes quasi peregrinan- 



do incedere et tuum dilectum specialissimum in ea 
speculando quaerere et investigare, ut possis dicere cum 
sponsa: In lectulo meo quaesivi per noctem. quem diligit 
anima mea. Haec quatuor tangit Apostolus, cum subiungit: Ut 
possitis comprehendere cum omnibus Sanctis, quae sit longitudo, lati-
tudo, sublimitas et profundum .  Tertio ostendit fructum 
salutiferae mentalis exercitationis si digne et lauda-
biliter exsequatur, est felicitas aeterna, quae est quid optimum,
pulcherrimum et per se sufficientissimum, nullo extra 
se indigens; in qua «videbimus et amabimus, vitabi-
mus et laudabimus» in aeternum dominum qui est super animam
benedictus in saecula. Hunc fructum promittit Apostolus, 
quando sermonem concludit dicens: Ut impleamini 
in omnem plenitudinem Dei. Hanc plenitudinem tunc inveniemus, 
quando erit voluntati multitudo pacis, rationi plenitudo 
lucis, memoriae continuatio aeternitatis ». Tunc enim erit 
deus omnia in omnibus «cum a ratione omnis error, a voluntate 
omnis dolor et a memoria omnis timor recesserit, 
et successerit illa quam speramus mira serenitas, 
divina iucunditas, aeterna satietas».  Hunc tractatum, in-
stigante conscientia, propter {intentio} simpliciores quosque simplicibus 
verbis de Sanctorum didis compilavi per modum cuiusdam 
dialogi, in quo anima devota, veritatis aeternae disci-
pula, meditando interrogat, et homo interior loquendo 
respondet. Ut autem ad istius mentalis exercitationis 
inaestimabiliter contemplando, humiliter invocando, ac- 
cedamus, genua cordis devote flectamus ante thronum 
aeternae Maiestatis, et ante solium individuae Trinitatis 



lacrymis et gemitibus incessanter clamemus, ut Deus 
Pater per benedictum suum Filium in Spiritu sancto donet nobis 
{gratiam} exercitandi mentaliter, ut per hanc contingamus, 
ad deum. Qui est omnis desiderii finis et complementum. 
Anima [dicit] {?}: O homo, dic post devotam invocationem 
divinae magnificentiae et post humilem im-
plorationem aeternae sapientiae et demum post flebilem 
supplicationem supernae pietatis et clementiae, qualiter gra-
tiam [sanctam] {?} exercitandi mentaliter circa hanc quadrupli-
cem materiam, videlicet longitudinis, latitudinis, 
sublimitatis et profunditatis, obtinerem; quo ordine 
inchoem, ne meritum huius exercitationis amittam, 
si indebito ordine ignoranter procedam? «Ordinis 
enim ignorantia, secundum Bernardum, perturbat formam 
meritorum »: «nec reputatur, secundum eundem, perfecta rei cog-
nitio in nobis existere, cum scimus, quid est faciendum, et 
ignoramus, quo ordine sit procedendum». Ratio. O anima, 
secundum beatum Bernardum ad Eugenium Papam, «a te tua 
consideratio inchoet, ne frustra extendaris ad 
alia, te neglecta». Idem in Meditationibus: «Multi 
multa sciunt qui se ipsos nesciunt, alios inspiciunt 
et se ipsos deserunt, Deum quaerentes per exteriora, dese-
rentes interiora, {quibus interior est Deus}. Idcirco ab exterioribus ad interiora 
redeam, ab inferioribus ad superiora conscendam: ut 
possim cognoscere, unde venio aut quo vado, unde 
sim aut quid sim; et ita per cognitionem mei ad cog-
nitionem ascendam Dei». [Hanc Bernardus]. Item, Chrysostomus 
super Matthaeum: «Non minima pars philosophiae est cognitio 
sui ». Item,  Ambrosius super Exodum{?}: « Cognosce, quanta 



sis;  attende tibi, ut consideres, quid in te intret in cogitatione, 
quid exeat in sermone ».  «Vitam igitur tuam, o anima, quotidia-
na discussione examina. Attende diligenter, quantum pro-
ficias {et} quantum deficias; qualis sis in moribus, qualis 
in affectionibus; quam similis Deo et quam dissimilis, quam prope et
quam longe. Illud semper agnosce, quod multo laudabilior 
et melior es, si te cognoscis, quam si, te neglecto, cursum 
siderum, vires herbarum, complexiones hominum, naturas 
animalium cognosceres et scientiam omnium caelestium et terrestri-
um haberes. [Secundum Algazel {?} Homo cognosce te ipsum et
cognosceris omnia.] Redde ergo te tibi, et si non semper, saltem 
interdum. Rege tuos affectus, dirige actus, corrige gres-
sus». Igitur, anima, tene consilia Sanctorum et primo radium con-
templationis converte [te] ad regionem orientalem, hoc 
est ad considerationem tuae conditionis. Diligenter igitur con-
sidera, quam generose a summo Artifice facta sis per naturam, 
quam vitiose a tua voluntate deformata sis per culpam, 
quam gratiose a divina bonitate saepius reformata sis 
per gratiam. Generositas tua naturalis consistit in hoc, 
quia tibi naturaliter ad tui decorem impressa est imago 
beatissimae Trinitatis. Anselmus in Proslogio: «Fateor, 
Domine, et gratias ago, quia me creasti ad imaginem, 
tuam ut tui memor sim, te cogitem, te diligam,
[te intellegam]».  Bernardus in Meditationibus: «Secundum interiorem 
hominem tria in me invenio, per quae Deum recolo, con-
spicio et concupisco. [Sunt autem] haec tria intelligentia,
memoria et voluntas. Cum Dei enim [ipso] {???} reminiscor, 
in ipso delector. Intelligentia intueor, quantum in se 



sit incomprehensibilis, quia principium {est} et finis; quantum in An-
gelis desiderabilis, quia desiderant in eum prospicere; quantum 
in Sanctis omnibus delectabilis, quia in eo assidue laetantur; 
in creaturis omnibus admirabilis, quia omnia potenter 
creat, sapienter gubernat, benigne dispensat ». «Cum Deum 
per voluntatem diligo, me metipsum in eum transformo». Haec 
Bernardus. Recognosce {ergo, o} anima {mea}, quam mira et inaestimabilis dig-
nitas est, tunc non solum vestigium Creatoris, quod commune est 
omnibus creaturis, sed esse imaginem eius, quod est proprium crea-
turae rationalis. Lauda igitur, anima mea, Dominum, lauda 
tu Sion. « Expergiscere et lauda, exsulta et gaude, quia 
insignita {es} Dei imagine, decorata similitudine, parti-
ceps rationis, capax aeternae beatitudinis». Sed quia haec mo-
dica non immerito forte iudicaretur, si morte fini-
rentur; exsulta et lauda, quia cum praedictis dedit tibi naturam 
immortalem, substantiam incorruptibilem, durationem 
interminabilem, vitam perpetuam. «Imago enim aeternae Trinitatis 
non esses, si termino mortis claudi posses», Augustinus de Tri-
nitate. «O anima, adverte, quod Creator tuus post {illud} esse dedit 
tibi pulcrum esse, dedit tibi perpetuum esse, deditque tibi 
vivere, sentire, discernere, sensibus te coronavit, 
sapientia illustravit». «Tuam igitur pulcritudinem 
attende, ut intelligas, qualem pulcritudinem 
debeas diligere. Quodsi temetipsam, ut expedit, con-
templari non sufficis, cur saltem, quid de te aestima-
re debeas, ex iudicio alieno non perpendis? Spon-
sum habes, de cuius pulcritudine, si dubitares, 



scire posses, quod tam pulcher, tam formosus, tam 
iuvenis {unicus} Dei Filius tuo aspectu captus non esset, si eum 
singularis decor tuus et ultra ceteros admirandus, 
non traxisset». Haec Augustinus. Sed haec fortasse, o anima nimis 
ingrata, tibi videntur esse {?} modica; propterea audi tertio 
[de] dignitate admirabile: quod tantae simplicitatis es, 
quod nihil potest domum mentis tuae inhabitare, nihil ibi potest 
mansionem facere nisi simplicitas et puritas Trinitatis 
aeternae. Ecce, quid dicit sponsus: Ego et Pater meus veniemus
ad eum et mansionem apud eum faciemus; et ali-
bi: Festinans descende , quia in domo tua oportet me 
manere. Illabi tamen {enim} menti nulli possibile est soli Deo 
qui eam creavit. Qui ipse enim est qui vicinior intimo 
tuo esse perhibetur, sicut Augustinus testatur. Gaude igitur, 
o felix anima, quod potes esse tanti hospitis hospi-
ta. Bernardus: «O felix anima, quae {quotidie} cor suum mundat, 
ut inhabitantem Deum suscipiat, cuius hospes 
nullo bono indiget, quia auctorem omnium bonorum 
in se habet». «O quam beata anima, apud quam Deus requiem 
invenit, quia dicere potest: Qui creavit me requievit 
in me! Negare ei siquidem [extra] {?} caeli requiem non poterit», 
qui sibi in hac vita requiem [in mente] praeparavit. 
Haec Bernardus. O anima, nimis es avara, si non sufficit 
tibi tanti hospitis praesentia, quia scito communicabit tibi de bonis 
suis; quia tam pius est, quod ditabit te donis 
suis. Nullo {enim modo} deceret [eum] tantum principem , si dimit-



teret hospitem suam indigentem. « Adorna igitur tha-
lamum tuum et suscipe regem Christum», de cuius prae-
sentia exsultabit et laetabitur tota familia tua. O 
vere mira et multum admirabilis sententia! «Rex, de cuius 
pulcritudine sol et luna mirantur», cuius magnitudinem 
caelum et terra reverentur, de cuius sapientia caelestium ag-
mina spirituum illuminantur, de cuius clementia omnium 
Beatorum collegia satiantur, talis tuum, o anima, desi-
derat hospitium, tuum coenaculum plus quam caeleste pal-
atium appetit et exoptat. Deliciae enim suae sunt esse 
cum filiis hominum. Sed si haec adhuc te non movent ad 
laudandum Creatorem tuum, converte contemplationis 
radium ad quartum beneficium et recognosce, quod tantae 
capacitatis es, quod nulla creatura infra Deum sufficit 
satiare desiderium tuum. [Unde] {?} Hugo de Sancto Victore: 
«Omnis iucunditas, omnis suavitas, omnis potentia omnis
opulentia creaturarum afficere cor humanum possunt, satiare 
[autem] non possunt». Anselmus: «Omnis copia, quae Deus 
non est, mihi inopia est». «Et quia {revera,} secundum [beatum] Gregorium in 
Moralibus, anima humana [qua] ad Deum appetenda facta est, 
quidquid infra Deum appetit, minus est, {ideoque} iure ei non suf-
ficit quod Deus non est». Iam, ut aestimo, anima, sufficienter te {?}
vidisti tuam nobilitatem, quae est valde laudabilis; 
converte nunc radium contemplationis ad tuam 
super creaturas potestatem, quae revera est admirabilis. Hu-
go de Arrha animae: «O anima mea, quid [cum] dedit tibi spon-
sus tuus? Respice mundum istum: omnis naturalis crea-
tura ad hunc finem cursum suum dirigit, ut tu-
is utilitatibus deserviat tuisque oblectamentis secun-



det [et secundum] distributionem temporum indesinenter occurrat». Vi-
de iam, anima mea, et diligenter considera, quod Creator 
tuus, rex tuus, sponsus [tuus] et amicus [tuus], 
totam mundialem machinam ad tuum ordinavit 
ministerium. Ecce, Angeli purgant et inflammant tuum
affectum, illuminant et informant tuum intellectum, per-
ficiunt et custodiunt tuum [totum] subiectum. Magna 
enim est dignitas habere tales doctores, tales consola-
tores, tales consultores. «O anima, si videre posses, quanto 
gaudio quantoque tripudio [angeli] assistunt oranti-
bus, intersunt meditantibus, quanto studio nos in 
bono conservant, quanto desiderio nos et nostram salutem 
exspectant»! Caelum tibi deservit per suum motum, luminaria 
caeli per suum influxum, sol causat tibi diem, luna il-
luminat tibi noctem, ignis temperat [tibi] aeris frigiditatem, 
aer tibi mitigat ignis internam caliditatem, aqua tibi 
mundat foetorem, mitigat tibi sitis ardorem et fecun-
dat terrae vigorem. Terra vero te sustentat sua soli-
ditate, recreat sua fertilitate, delectat sua amoe-
nitate. Ecce, anima, breviter discurristi per singula ab 
inferioribus ad superiora et invenisti, quod « omnis creatura 
ad hunc finem ex divina ordinatione cursum suum diri-
git, quatenus tuis utilitatibus deserviat tuis oblectationi-
bus indesinenter occurrat». «Sed cave, anima mea, ne 
non sponsa, sed adultera dicaris, si munera dantis 
plus quam affectum amantis diligis». Augustinus in libro Confessionum
«Vae tibi, anima! si oberras in vestigiis suis, si nutus 
suos pro eo amas, ut temporalia lucra recipias, 
et non advertis, quid innuat illa lux beatissima, quae est 



purgatae mentis intelligentia, cuius vestigia et nutus 
sunt omnium creaturarum decus». Adhuc, si forte 
ignoras te, o pulcherrima mulierum , egredere et 
abi post vestigia gregum, id est irrationabilium creaturarum, 
quae sunt vestigium Creatoris {tui}, tu vero speculum beatissimae 
Trinitatis. Ergo omnibus his dignior et excellentior comprobaris. 
Et pasce hoedos [tuos] intra portas tuas, id est, 
converte cogitationes tuas ad choros Angelorum, quibus 
quodam modo similis es in natura et concivis eris in gloria. 
Iam satis silui diuque tacui; iam nunc cum verecundia
et rubore compellor dicere et confiteri, quod ad hanc
dignitatem modicum converti amorem meum; heu ego in-
felix et misera! nimis indigne et irreverenter me 
postiti et illabi prostitui, vane et negligenter vixi.
Et ut verum fateor, secundum Bernardum, "Quantum perfec-
tius dignitatem meam aspicio, tanto magis vitam
degenerem me duxisse confundor et rubesco".
Timeo etenim, quod quanto gravior sit culpa, quanto dig-
nior et nobilior sit natura. Formido, quod quanto maior
sit offensa, quanto maior est illius qui offenditur
excellentia. Pertimesco, quod quanto peior est iniuria, quanto
maior illius fuerit cui irrogatur beneficentia. Heu, heu
Domine Deus! Iam ex dignitate substantiae perpendo vi-
litatem malitiae, ex speciositate naturae cognosco
deformitatem culpae, ex recordatione beneficiorum per-
ceptorum intelligo ingratitudinem factorum meorum. Heu
Domine Deus meus! Vae mihi miserae! iam video, iam
agnosco quod "quidquid a summo datore percepi ad usum
vitae transitoriae, miserabiliter inflexi ad usum
